---
layout: post
title: Hobert
---

*2015 Noviembre - Primera mención Concurso APAIB auspiciado por la Secretaría de Cultura de la Ciudad de Buenos Aires.*

{% include image.html url="/images/hobert.jpg" description="Portada de la edición de la Universidad" %}

**Dedicado a Carlos Hobert y Graciela Maliandi, alias Ruth.**


*17 de diciembre de 1976.*

Había sucedido que Hobert se cruzó, una semana atrás, con un militante de base muy cerca de la casa segura de Villa Bosch (en la misma cuadra), un militante al que había conocido durante una reunión en una Unidad Básica. Nadie debía saber dónde vivían Hobert y Ruth junto a los dos hijos pequeños de la pareja. Hobert era por ese entonces, el segundo en la línea de conducción de Montoneros, sólo detrás de Firmenich. Por eso, cuanto antes deberían conseguir otra casa segura, y hasta tanto estar atentos.  Volviendo esa noche, Hobert algo presintió. Algo. Una quietud extraña. Aunque enseguida lo desechó. Supuso que no había motivos serios para preocuparse (no había ninguna información sobre que hubieran detenido a ese militante que conocía la casa), y si no había demasiados autos recorriendo las calles, si esas cuadras de Villa Bosch tenían esa calma rara, no tenía que ver con él.

Entró, saludó a Ruth que cocinaba, y a la nena, que jugaba sentada en la mesa. Su otro hijo varón, algo mayor que la nena, se había quedado provisoriamente en la casa de  Cirilo Perdía, otro miembro de la Conducción Nacional.

Hobert se sentó entonces a jugar con la nena, pero enseguida se levantó, inquieto. Fue hasta el placar a revisar, como lo había hecho otras veces, que todo estuviera en orden y se quedó tranquilo al corroborarlo: una ametralladora Uzi recortada, un fusil, dos 45 (una para él y otra para Ruth), y dos cajas de balas. Hobert era un hombre ordenado, disciplinado y metódico. Después de revisar, ya calmado, fue hasta la cocina, se acercó a Ruth por detrás y la besó en el cuello. 
 
Y como en un juego de espejos, Ruth también algo presintió y le llamó la atención que el barrio tuviera un silencio raro, si hasta parecía que los perros se hubieron puesto de acuerdo en no ladrar. Dejó a Hobert en la cocina y fue hasta el comedor a mirar por la ventana, la única ventana que daba a la calle, y no se sorprendió en absoluto al ver venir una tanqueta del ejército, doblando la esquina, y atrás de esta, otra. 

Hobert y Ruth, entonces, preparándose para aguantar. El buen humor de Hobert hasta en los momentos más jodidos. Hobert diciéndole, cuando ambos sabían que salir por adelante no se podía: “que suerte que no hay puerta trasera”. Y no quedaba más salida que prepararse para la resistencia. Meterían a la nena adentro del placar, la taparían con los colchones, y se parapetarían debajo de la ventana con las armas cargadas. Los dos metidos en un mismo destino, un destino que venía de mucho antes, desde la toma a La Calera, por ponerle una fecha. Ahora, que vienen a llevárselos, o a matarlos, era diciembre del 76 y Firmenich, desde unos días atrás ya estaba fuera del país, después de que casi lo mataran en aquella emboscada de la calle Corro. En cambio Hobert había decidido quedarse, junto a Ruth, su esposa y compañera de militancia desde siempre y a sus dos hijos. Su decisión se basaba en que era el único miembro de la Conducción Nacional que seguía con su doble vida de empleado administrativo, competente y gris, sin haber necesitado pasar a la clandestinidad. La Conducción debía preservarse pero alguien debía quedarse en el territorio. Por eso era muy probable que los de afuera no supieran que el de adentro era Hobert, y la importancia de Hobert. Alguien cantó bajo tortura, seguramente, y señaló esa casa, y dijo que ahí había montoneros, sin ninguna precisión concreta. Por eso enviaron dos tanquetas solamente, con algunos soldados. Demasiado mezquino como operativo si hubieran sabido a ciencia cierta que se trataba de Hobert.

Afuera de la casa, enseguida las tanquetas tomaron posición y dispararon ráfagas de ametralladora. La casa, en cinco minutos, se llenó de agujeros. Serían en total unos diez o doce soldados dirigidos por un coronel, un milico canoso y panzón. La situación era ésta: afuera un coronel con dos tanquetas y unos colimbas disparando, adentro Hobert y Ruth enfrentando el desenlace.  

Y luego de un rato de balacera fuerte y pareja, sobrevino el silencio. El silencio que se prolongó por varios minutos, con los de afuera sin saber que pasaba dentro de la casita que se había llenado de agujeros, y el significado de ese silencio. Lo que sucedía era que Hobert, herido, con tres o cuatro plomos encima, pero bien de ánimo, miraba a Ruth por última vez. Hobert sabiendo que se moría se despedía de Ruth, del amor de su vida, la que, a su vez, tenía que darle el tiro final, porque ambos lo sabían: un miembro de la Conducción Nacional no se entregaba vivo. 

Y finalmente el tiro llegó, el tiro que retumbó exacto, rotundo, en medio del silencio de Villa Bosch. 

Ruth, luego lo dejó por un momento solo a Hobert. Antes cubrió el cuerpo y el rostro con una toalla, y fue hasta el placar a buscar a la nena que se encontraba a salvo. Al mismo tiempo pensaba, pensaba rápido, imaginaba cosas locas. De afuera venían gritos, preguntas, pedidos de rendición, y Ruth con la niña en brazos volvió al lado de Hobert. Apretó la toalla sobre el cuerpo de Hobert para que se impregnara de sangre, la toalla que, además, cubría el rostro para que la nena no viera la cara de su padre muerto. 

Mientras la toalla sigue impregnándose de sangre, Ruth tiró las armas por la ventana y se dirigió a los de afuera. Ruth hablando serena les dijo que hagan con ella lo que quieran pero que la nena estaba herida y necesitaba una ambulancia. La nena lloraba. La imagen era la siguiente: Ruth de rodillas, la nena en sus brazos, al lado la toalla ensangrentada y bajo la toalla ensangrentada, Hobert. Ruth que nunca había matado a un hombre resultó que el primer hombre que mataba era su amor. Y en medio de la escena, desde afuera, el milico que atropellaba las palabras preguntando cuantos eran dentro de la casa. Ruth le contestó que sólo ella y la nena, el hombre estaba muerto. 

El coronel, desconfiado, le ordenó salir. Primeramente, uno de los soldaditos, agachado y arrastrándose, fue hasta la ventana y verificó que adentro no había nadie con vida salvo una mujer con una nena en brazos. La ambulancia había llegado.

Ruth recorrió la distancia que separaba la puerta de la casa segura de Villa Bosch hasta la ambulancia lentamente, con la niña en brazos, y llorando, cubierta con la toalla ensangrentada que antes cubría a Hobert. El Coronel la increpaba para que apurara el paso, apuntada por los soldaditos, ella de todas formas, seguía caminando lento hacia la ambulancia.

El Coronel finalmente, se encontró con Ruth, una mujer chiquita y esmirriada, que llevaba una nena en brazos envuelta en una toalla ensangrentada. Rodeada de milicos que le apuntaban avanzó hasta la ambulancia. Le entregó la nena, que no paraba de llorar, a un enfermero, quedándose con la toalla ante la mirada del Coronel, que en ese momento, seguramente se dio cuenta que si la nena lloraba con esa fuerza no estaría tan grave; mientras Ruth, dejando caer la toalla ensangrentada, dejó al descubierto la 45 que le vació en la panza.

Ruth luego tirando el arma, dejándose matar por esos soldaditos, sin resistencia, en la noche de Villa Bosch.

Después, la noche se convirtió en apacible. De las tanquetas con los milicos no quedarían ni rastros. De Carlos Hobert y Graciela Maliandi, alias Ruth, nunca se supo más nada. 

Los perros no volvieron a ladrar en lo que quedó de la noche.
 
 
