---
layout: post
title: Su imagen en el espejo
---

*2014 septiembre - 2° Premio en el II Premio de Creación Literaria UNAM - San Antonio, Texas. Letras en la Frontera 2014.*

{% include image.html url="/images/la_linea.jpg" description="La línea que divide al mar: Antología de cuentos ganadores del II Certamen Literario de la UNAM San Antonio y Letras en la Frontera (Spanish Edition) Tapa blanda – 2 Septiembre 2015 " %}

<br>
<br>
##### **Asentí con la cabeza y salimos del jardín tomados de la mano, como dos hermanos.** 
##### **Giovanni Papini: “Dos imágenes en un estanque.”**
<br>
<br>
<br>
La segunda vez que vi su imagen, esta vez reflejada en el espejo del pasillo, supe que no me veía, esos ojos claros de mi hermano me traspasaban como si yo no existiera. Era una imagen perfecta, pura, nítida, que mejoraba notablemente su figura actual de imagen deteriorada, agónica y vacía. Y esa imagen me remitía a la otra, a la primera, la que en el bar de la calle Neuquén me pareció tan real como las hojas secas del otoño en la plaza Irlanda. 

Esa mañana, mi hermano me había pedido que nos encontráramos en un bar de Neuquén y Donato Álvarez. Sólo para recordar una escena de la infancia, crucé la plaza desde Gaona en diagonal hasta Neuquén. Quería recordar las vueltas interminables en bicicleta, solo, jugando carreras contra nadie, o contra mí mismo, quedando exhausto por pedalear durante horas, hasta no sentir las piernas por el esfuerzo. Luego, tirarme sobre el pasto, recuperar el aliento, y volver a casa, en Franklin y Martín de Gaínza, demorado y orgulloso por la hazaña, porque para mí, a esa edad en que todavía mi hermano no existía y yo era el único e indiscutible, ir solo hasta plaza Irlanda era una hazaña. Tengo ese recuerdo agradable, amalgamado dentro de una serie de melancolías posteriores, sobresaliente, de todas formas, como una victoria personal, una elegía de independencia absoluta que todavía valoro. 

La plaza ahora lucía distinta, enrejada, prolija, los canteros florales y los espacios verdes se alternaban siguiendo una lógica decorativa; había perdido ese aire de abandono que tenía en épocas de mi infancia, y que le encantaba a mi bicicleta transgresora; y mientras caminaba hacia el encuentro, pensé: ¿porqué mi hermano me citaría en ese bar, tan cercano a mi casa, bastante alejado de su trabajo? Imaginé, y en eso afanosamente buscaba coincidencias fraternales, que querría un diálogo lejos de la interferencia posible de nuestras mujeres. Tal vez mi mujer no debería escuchar el diálogo, o tal vez la suya. Se me ocurrió pensar que posiblemente quisiera separarse.

Y así fue. Cuando llegué al bar ya estaba sentado esperándome, hojeaba el diario sin mirarlo, se distraía mirando por la ventana hacia la plaza. Me vio venir, y esbozó una sonrisa triste, casi de compromiso. Vestía una chomba celeste con rayitas rojas pasada de moda. Ni bien me acomodé, y sin preámbulos, me dijo que se iba a separar. Explicó en detalle los pormenores de su vida matrimonial, la agudización de la crisis, y la única conclusión posible: la separación.  La decisión ya la tenía tomada, faltaba avisarle a su mujer. En ese punto, flaqueaba, temía una escena desagradable, con gritos y recriminaciones. Le dije que, lo más probable, era que eso sucediera. Y había que pasarlo. Me sorprendió su locuacidad y su exacto y descarnado análisis sobre un matrimonio que no tenía otra culminación que el fracaso. Me sorprendió también la frase con la que me despidió:

—En tu soledad inminente también, te acompañaré en todo momento, hermano.

Me sorprendió gratamente que me llamara y que confiara en mí. No era lo habitual. Más por desidia y pereza sentimental que por otra cosa, nos veíamos esporádicamente. Han pasado meses sin que supiéramos nada el uno del otro. No estábamos peleados. Todo lo contrario, cuando nos veíamos hablábamos con ternura y siempre nos prometíamos visitarnos más seguido. Tal vez la poca predisposición al encuentro tuviera que ver a que teníamos actividades y focos de atención distintos – literarios y culturales, los míos, deportivos y físicos, los suyos -  además de esto, una diferencia de edad considerable, lo que nunca nos ayudó a construir complicidades. Eso no quitaba, a pesar de que yo detestaba su falta de interés por la cultura y el pobre uso del léxico que tiene, que yo lo admirara en otros aspectos. Por ejemplo, la decisión, la forma enérgica como dispone su vida. Su escasa y pobre comunicación la suplía con contundencia de actos. Lo definiría como un muchacho rústico que a la hora de actuar es indubitable. En cambio yo, era casi lo contrario: locuaz, culturalmente superior por una mayor educación académica, pero dubitativo, ensimismado, analítico por demás, de modo que lo único que lograba era el inmovilismo, la falta de decisión, inmerso siempre en un mar de temores atávicos. Tengo que decir que vivía casi todo el día encerrado, dejando que mi vida transcurriera lánguida, esquivando libros apilados por los rincones, desordenados, entremedio de muebles abarrotados de papeles que ni leo y que conservo por dejadez.

Más de una vez, me había dicho mi mujer, en un esfuerzo malsano por lastimarme, que imitara a mi hermano en su simpleza. Yo no vivía, pervivía, dijo. “Tu enfermedad, es debida a tu uso desmedido de la literatura. La estás usando como paliativo para alejarte de la realidad y hundirte en el ostracismo”, lo decía con otras palabras, más vulgares, por cierto. Yo desoía sus reclamos por estúpidos. Me refugiaba sosegadamente en los libros como estrategia de defensa, nunca respondí a ninguna de sus ofensas. Vivía (no pervivía) en la irrealidad de la ficción literaria, en la creación de mundos perfectos y felices, disfrutaba más de la compañía de los personajes literarios amados que de aquellos de carne y hueso, traicioneros y taimados. Nada me quedó de aquella pequeña felicidad que recordaba de la infancia, en la que todavía imaginaba que el mundo, al llegar a la adultez, sería bello.

Mientras me alejaba, cruzando la plaza en sentido a Gaona, me di vuelta para mirar hacia la ventana del bar, quería ver a mi hermano nuevamente. Ya no lo vi. En el regreso pensaba en él, lo imaginé, entonces, en una futura escena con su mujer. Él con su parquedad habitual, distinta a su locuacidad de nuestro encuentro, avisándole de su decisión. Los reclamos de ella, su llanto, su impotencia, sabiendo que la decisión de un hombre así es inapelable. 

Pensaba en esas cosas cuando me llamó mi hermano al celular disculpándose por no poder asistir al encuentro en el bar. Me reí. Me preguntó de qué me reía, él, al contrario, pensó que yo estaría molesto por el plantón. Le dije que la broma no tenía sentido, si ya habíamos estado charlando. Ahora se rió él. La situación era extraña y ridícula. Yo le hablaba del encuentro y él me hablaba de que nunca lo hubo. Entonces, como desentendiéndose de la situación me pidió si podía ir hasta el club (él trabaja en una escuela de boxeo cerca de Plaza Flores) así podíamos charlar un momento.

Fui de inmediato. Dos muchachos hacían guantes en el cuadrilátero de adelante, otros varios, atrás, entrenaban soga y castigaban a la bolsa. Mi hermano estaba sentado en su pequeña oficina al costado del cuadrilátero. Lo primero que me sorprendió es que no llevaba puesta la chomba celeste de rayitas rojas, y el pelo parecía más largo y con un corte más moderno. Por lo que me dijo, en ningún momento dejó su oficina, no había encontrado a nadie que lo reemplazara. Volviéndose a disculpar, me habló sobre el motivo por el cual me citaba: necesitaba un préstamo para la compra de un auto, previo a la venta del suyo, una buena oportunidad, remarcó. Eso era todo. En ningún momento habló ni de su mujer, ni de su matrimonio, ni de separación alguna.

No sabía en ese momento con quién había estado hablando en el bar de la calle Neuquén, un rato antes. Era la imagen de mi hermano, de eso no tenía dudas.

Volví a casa. En la tranquilidad de mi hogar me sentía de nuevo seguro. Mi mujer todavía no había llegado. A esa hora de la tarde nunca sabía que hacer: si ponerme a escribir, a leer, o mirar televisión. Opté por lo último. Me senté en el living, y comencé a pasar canales sin detenerme en ningún programa. Terminé apagando el aparato. Mejor me bañaba. Y entonces, cuando caminaba por el pasillo hasta el dormitorio, fue que sucedió: al pasar frente al espejo vi claramente la imagen de mi hermano detrás de la mía, serio, ausente, con los ojos claros clavados en el espejo, llevaba puesta la chomba celeste con rayitas rojas. No me miraba a mí, se miraba a sí mismo, y parecía que mi cuerpo delante del suyo no tuviera ninguna consecuencia en ese mirar. 

Llegué temblando al dormitorio y me quedé quietito sentado en la cama. A los minutos, recuperada la calma, volví hasta el espejo y mi hermano ya no estaba en él. En ese instante comprendí que esta imagen reciente del espejo era idéntica a la imagen de mi hermano en el bar de la calle Neuquén. Las dos veces, aquella y ésta, las imagenes remitían a mi hermano, eran mi hermano. Entonces, tendría que determinar si eran creadas por mí o surgían a partir de algún otro fenómeno. Todo esto era un enigma a resolver en algún momento. Lo terminaría escribiendo seguramente. Una imagen, pensé, y recordé el cuento de Giovanni Papini, “Dos imágenes en un estanque”, en el que el protagonista, el mismo Giovanni Papini visita la pequeña ciudad donde había estudiado ciencia siete años antes. Allí se encuentra con la imagen de sí mismo, con aquel Papini estudiante. Conversan. El Papini narrador, el actual, maduro y consagrado, se sorprende de su otro yo lejano, idealista, inocente y lleno de ideas obsoletas. Lo interesante del encuentro trastoca, con el correr de los días, en algo intolerable. Desesperado por el acoso permanente a que lo somete su yo antiguo, tedioso, brusco, banal, ignorante, termina ahogándolo en el estanque. Triste final que nos remite a la juventud perdida definitivamente. 

Como el trueno premonitorio que antecede al chubasco, la llegada de mi mujer, más temprano que de costumbre, anticiparía el desenlace. Dijo que tenía que hablarme, me pidió que la acompañara al dormitorio, me senté en la cama. Quería un tiempo para pensar, dijo. La relación así no le servía (dijo servía, una palabra muy utilitaria para hablar de sentimientos) y se iba a vivir al departamento de una amiga. Ni siquiera dijo qué amiga, ni yo, a su vez, se lo pregunté. Ya tenía todo arreglado. Era sólo la comunicación de una decisión tomada, y mientras tanto, sacó la valija de abajo de la cama, y la cargó con ropa del placard. Mientras lo hacía, cada tanto, me miraba de reojo; yo permanecí callado. Ella, tal vez, esperaba una reacción de mi parte, que yo dijera algo. Supongo que tenía preparadas ciertas frases, que como yo no hablaba, no podía lanzarlas en frío. Entonces, el silencio se hizo largo y molesto, faltaban las palabras hirientes que toda ruptura presupone. Si bien mi relación con ella en los últimos tiempos no había sido buena, y su presencia en la casa me molestaba más de lo que me agradaba, no soy de tomar decisiones drásticas. Yo, en realidad, mientras ella llenaba la valija, me distraje pensando en la imagen de mi hermano en el bar de la calle Neuquén. Eso fue real, al igual que esto de ahora, me dije (casi le conté que la imagen de mi hermano también se quería separar, pero callé), y casi le pregunté, si mi hermano sabía de su decisión de separarse, pero no dije nada.

Mi mujer (¿o debería decir mi ex mujer?) salió del departamento cerrando la puerta con dulzura. Y sin despedirse. Agradecí que lo hiciera sin un portazo. Y sin un beso.

Salí del cuarto y fui hasta el espejo. Me paré frente a él y me quedé observándome unos segundos. Mi rostro amargado al cabo de un rato me dio risa, y al igual que cuando era chico, empecé a hacer caras raras y cómicas, ayudándome con las manos. Cerraba un ojo, torcía la boca, sacaba la lengua y con los dedos me pellizcaba los cachetes, retorciéndolos, para lograr mi mejor cara de monstruo payasesco. Después de un rato, paré con las monigotadas y volví a la seriedad. Se reflejaba mi imagen sola, única y despojada. Comprendí que me esperaba la soledad y me iba a acompañar por un largo rato y me dieron ganas de ver a mi hermano, a mi verdadero hermano, y contarle lo sucedido: los encuentros, las imágenes, la separación. Lo hice, fui a verlo al día siguiente al club, pero otra vez sentí que éramos distintos, y que no podría comprenderme; eso sí, le di el dinero para la compra venta del auto.

Comencé entonces una vida distinta, una vida sin la convivencia con una mujer. Viví conmigo mismo— la imagen de mi hermano me acompañó en todo momento—escribí como nunca, hasta diría que en ese corto período de tiempo sentí alegría. La imagen de mi hermano y yo pasamos mucho tiempo unidos, recordábamos anécdotas, nos divertíamos. En medio del silencio del hogar, mis confesiones y las suyas, fueron los momentos de intimidad verdadera más importantes que recuerdo de toda nuestra relación. Nunca habíamos logrado en la infancia ni en la adolescencia, una cabal intimidad. Podría decir, que juntos, aquellos días, logramos un verdadero amor fraternal.

Aunque luego de esos primeros momentos de felicidad comencé a sentir un leve malestar, que con el correr de los días se fue intensificando. Era la pertinaz presencia de él a toda hora. Su imagen que veía detrás en los espejos, ya no nítida, sino garabateada y oscura,  y que si giraba de golpe, la percibía borroneada y quejumbrosa, era un acoso obstinado, cruel, invasivo, y luego de unos días, exasperante. También en ciertos comentarios al pasar, comenzó a criticarme costumbres y pareceres. Le molestaban algunos aspectos de mi vida cotidiana y quería que lo imitara en su presuntuosa salud física, en sus modos salvajes de relación. ¿Con qué derecho lo hacía? Me llegó a parecer casi imposible que ese tipo fuese de mi familia, y para tratar de alejarlo, decidí visitar a mi hermano; a la imagen que habitaba conmigo, por supuesto, no le dije nada. 

Mi hermano me recibió como si nada. Le pregunté por el nuevo auto y dijo que estaba feliz con la compra y, a su vez, agradecido conmigo. Sin más rodeos le pregunté si alguna vez se había encontrado con una imagen suya, vestida con una chomba celeste con rayitas rojas. No pareció entenderme. O se hacía el imbécil. Enseguida cambió de tema y, al rato, me despidió con evasivas. Me agradeció nuevamente por el dinero y me despachó.

Seguramente la solución no era esa, su actitud distante me confirmaba las últimas ideas que habían venido a mi cabeza. La imagen de mi hermano me esperaba, anhelante y ansiosa, en la soledad del departamento.

Cuando el odio contra la imagen superó el límite de lo aceptable, decidí con firmeza. Con la firmeza que antes no tenía. Le dije que se fuera o la mataba, esas fueron exactamente mis palabras. Pareció triste, suplicante, se acercó a mí y me abrazó:

—¿Por qué quieres matarme, por qué quieres deshacerte de mí?, — dijo en una pose teatral sobreactuada. —¡Con lo bien que estamos juntos, durante tantos años he querido acercarme a vos, saber cómo vives, qué piensas, y yo contarte mis anhelos! ¿Porqué te pones así? ¿Ahora que el amor fraternal, el verdadero amor fraternal llegó a nosotros, me hablás de muerte?

No respondí y me abrazó con fuerza. Traté de separarme del abrazo y escuché de nuevo su voz que me decía sollozando:

—No, no nos separaremos. ¡No lo permitiré! Soy tan feliz ahora de poder hablar contigo, siento que tu, hermano mio, me comprendes. Me comprendes y me completas— hablaba así, parecía salido de un folletín del siglo diecinueve. No dudé en comprobar que ese lenguaje no era el de mi hermano, en absoluto. ¡Sus palabras eran tan parecidas al cuento de Papini!

Durante ese día decidí no hablarle. La imagen de mi hermano me siguió a todas partes. "Él me miraba en silencio y me seguía siempre." Recordaba esa frase perfectamente.
 
Al día siguiente quise salir, él seguía acosándome con su imagen; si volteaba rápido lo veía detrás de mí, y me miraba con rostro lastimoso, buscando afanosamente mi compasión. Adivinó que quería irme, y se paró delante de la puerta. Me pidió explicaciones, tenía que acceder a llevarlo, no podía salir solo y dejarlo esperando. No me lo permitiría, dijo. Yo, en definitiva, otra vez por debilidad de carácter, accedí a sus ruegos y lo dejé acompañarme.
 
Los últimos dos días, su imagen, tuvo un giro, ante mis amenazas:
  
— Mirá qué lo que vas a hacer tiene consecuencias.— Dijo.
— ¿Ah sí? ¿Me van a meter preso?
— No, imbécil. Tu hermano es el que va a tener consecuencias. Yo soy parte de él.

Noté que había cambiado el tono quejoso y el decir literario por otro amenazante y real. Él siguió hablando y justificando su postura de conciencia pura, aislada del cuerpo físico para convencerme de su verdad. Su denodado esfuerzo de explicación hacía hincapié en que mi hermano era una estructura biforme y compleja y que ésta imagen refería a la otra.

 ¿Y si todo había sido una invención absurda, un simple artilugio de una imagen errante? ¿Y de dónde provenía ese lenguaje literario y afectado con el que generalmente hablaba? 

No lo pensé demasiado, me volví rápidamente y lo tiré contra la pared. Estiré las dos manos y le aprisioné fuertemente el cuello. Yo soy más fuerte. Él me miraba candorosamente al principio, y su rostro casi que reía. Luego, poco a poco, se convirtió en una imagen descompuesta y sin rigor físico, en una imagen opaca y confusa. La vista, en cambio, la mantenía fija en un punto, un punto que parecía alejarse cada vez más. Sus ojos claros se entrecerraron finalmente, de mala gana, y luego su cuerpo se aflojó y se dejó caer. Entonces, cedí en mi presión y lo solté de golpe. Quedó en el piso hecho un ovillo, envuelto en parte por la chomba celeste de rayitas rojas.

Finalmente, hoy día, espero que todo vuelva a la normalidad. No me molesta la soledad, en absoluto, la sobrellevo feliz. La matizo con las visitas a la clínica. Su salud, según los médicos, mejora lentamente. Ya sus ojos claros vuelven a mirar, vuelven a enfocar algo lejano que proviene de un punto que se acerca. Tanto mi cuñada, como yo, somos optimistas al respecto.




