---
layout: post
title: Hospital Tornú
---

##### **"Lo tumbó el asombro."**  **Abelardo Castillo**



Si bien el encuentro pareció casual, pudo perfectamente no haberlo sido. Y no digo que ella lo haya provocado. Hay otra cosa en el medio. Algo que no tiene que ver con el azar, o una sincronía, vaya a saber, algo que hizo que ese día en el bar todas las mesas estuvieran ocupadas. Me pidió permiso para sentarse, dijo que no se sentía bien. Estaba pálida y parecía medio perdida. Llamaba la atención de su rostro lo blanco y apagado que se veía. Un blanco distinto al blanco pálido y demacrado, un blanco entre azulado y verdoso, sin el hálito rosado que una muchacha joven debería infringir. 

Soy de poco hablar; ella, en cambio, una vez que se recuperó del malestar hablaba hasta por los codos, algo incoherente, eso sí, pero en ese momento no me preocupé demasiado por seguir el hilo de la conversación. Seguí tomando mi café, y asintiendo cada tanto por cortesía. Entendí que era de un pueblo y que estaba en Buenos Aires para cuidar a un familiar enfermo: no me quedó claro en ese momento si su padre o su hermano porque mezclaba la descripción de ambos. 

Tomó una pastilla que sacó de la cartera. Le pregunté si se sentía mejor y asintió con la cabeza. Agregó que ya se iba, y que no quería incomodarme. Le dije que no le preguntaba por eso, todo lo contrario, era una simple pregunta; hice un silencio y luego le pregunté qué le había pasado. Le restó importancia, a veces le bajaba la presión, y en seguida me preguntó si yo sabía donde quedaba el Hospital Tornú. Volvió a reiterar que era del interior y que hacía poco que estaba en Buenos Aires. Nada en ella me invitaba a decirle que se quede un poco más, o a decirle que la alcanzaba hasta el hospital para qué, en una de esas, poder lograr algo. La chica, en ese primer momento, no me interesaba. Era de esas mujeres que por aspecto y vestimenta pasan totalmente inadvertidas. Tampoco me había gustado su voz, como de engranaje mal aceitado, falsamente tierna e infantil, ni su modo de decir; sin hablar de las incoherencias en el relato. Hablaba en un tono extraño, entre pueblerino y anticuado, por momentos parecía salida de una película de Libertad Lamarque. En fin, sin mas le di indicaciones de qué colectivo tomar, agradeció nuevamente y se fue. Mientras se alejaba caminando entre las mesas aproveché para mirarla en perspectiva. Llevaba una pollera de sarga gris oscura, bastante más abajo de la rodilla; arriba, un pullover marrón sin ninguna gracia, pañuelo al cuello, zapatos abotinados negros, y una carterita insulsa. La ropa le sobraba por todos lados, como le sucede a esas mujeres que adelgazaron de golpe y no tuvieron tiempo de cambiar el vestuario. 

Yo soy visitador médico, y la casualidad quiso que a los tres días de ese primer encuentro tuviera que ir al Tornú. Había olvidado a la muchacha, pero al caminar por el hospital la recordé. Y pensé que en una de esas la cruzaría en alguno de los pasillos. Pero no fue allí el encuentro, aunque sí lo hubo. Fue una semana más tarde en el Hospital Fernández, y fue ella quien se acercó y me preguntó que había estado haciendo la semana anterior en el Hospital Tornú. Dijo que no se había animado a acercarse, en cambio esta vez sí, y lo hizo porque por algo el azar nos volvía a acercar. Le expliqué que mi trabajo consistía, entre otras cosas, en visitar a los médicos en los hospitales. Usted, entonces, “sabe de medicina”, dijo, y me pidió si podía acompañarla al Tornú a ver al hermano. Tanto insistió y con tantas historias de campo, de médicos de pueblo, de fiebres altas y remedios caseros, entre las que el padre y el hermano se entrelazaban hasta que pasó lo que pasó, como decía ella, que accedí, un poco por curiosidad y otro poco por que habló de la sincronicidad de los encuentros. No lo dijo con esas palabras, por supuesto, pero como siempre dudé del determinismo y de eso que se llama destino, ella aseguraba que no buscó encontrarse conmigo (y le creo), por lo cual me interesó la situación. El otro punto de interés era que había algo de indescifrable en todo lo que decía, una mescolanza de fechas, personajes, e historias que se cruzaban en sentidos temporales diversos. Un parloteo raro y extravagante. A esa altura quería comprobar, de ser posible, si había algo de cierto en sus relatos. La muchacha parecía inofensiva, a lo sumo un poco trastornada. Otra cosa es que nunca supe su edad y eso también era algo indefinido, a pesar de habérselo preguntado. Por momentos tenía expresiones de quinceañera, y por momentos parecía una mujer de más de cuarenta, aunque haciendo un promedio diría que estaba entre los veinticinco y los treinta, pero de una mujer cansada, como si la vida le hubiera pasado por encima. Quedamos en encontrarnos en el hospital al siguiente día.

Cuando llegué me estaba esperando en los jardines. Me tomó del brazo y me agradeció que viniera, y que el hermano iba a alegrarse mucho. Se la veía mejor de semblante, menos pálida que el día anterior. Yo me dejé llevar, ella caminaba segura, como alguien que realiza ese trayecto todos los días. Lo raro fue que no entramos al pabellón principal, al sector de internaciones, sino que por los jardines fuimos hacia otro edificio que quedaba casi al final de la manzana, lindante con la calle Ávalos. Un pabellón semi abandonado que estaba en obra por remodelaciones. No dije nada porque quería saber hasta donde me llevaba, pero era evidente que ahí no había internado ningún enfermo. Entre medio de un pasillo con mampostería derruida, pilas de ladrillos y vigas tiradas, me pidió que hiciésemos un alto para decirme algo. Es importante, dijo: 

—Con una dicha inmensa Daniel, tengo que comunicarte, mi querido amigo -porque te siento como un amigo aunque no te lo dije- que mi hermano se encuentra mejor de ánimo. Por ello es que te pediría, con todo respeto, que si notas en su semblante alguna desmejora, algo que te preocupara, o te surgiera hacer alguna pregunta incómoda, tengas a bien callar. Te lo pido por lo que más quieras. Ten a bien disimular. Insuflarle ánimo, esperanza. Fe, sobre todo. Eso mismo. No te pido que quedes enredado en la mentira. No, no es eso. Si él te comenta que recuerda en algún momento los colores de las flores que decoran los canteros de la plaza del pueblo, y que sin embargo no logra fijar en el recuerdo los colores exactos, sobre todo en esta época, en que el otoño deja paso bruscamente al invierno -el invierno es hostil en mi pueblo- lo que me recuerda que el peor es el invierno del alma, ése es el que más debe preocuparnos, ¿no te parece?, ése es el enemigo acérrimo de la belleza. En ese momento, de producirse ése malestar, no le recuerdes el dolor. Es mejor cambiar de tema, sostener el ánimo y la alegría. Me recuerdan estos acontecimientos a aquellos cuando éramos chicos y salíamos en verano a trepar por los médanos y a cazar cascarudos. Mi padre nos dejaba jugar en una esquina del huerto, a mi hermano y a mí, y a veces nos escapábamos durante la hora de la siesta. ¿Te comenté a todo esto que mi padre está mejor? Luego volvía el invierno y no nos dejaban salir por miedo a pescarse una pulmonía.

Y así siguió y siguió, mientras reanudábamos la marcha.

Entonces, entramos a una habitación en la que sólo había la estructura de hierro de una cama destartalada y unos tablones sobre un andamio. Ella seguía hablando. Me soltó el brazo y se sentó como pudo en la cama. Se ubicó cerca de la cabecera, con la cola apoyada en uno de los fierros transversales que otrora, hubiera sostenido un colchón, ahora inexistente. Los piecitos le quedaron colgando y los balanceaba como en un columpio. Por unos minutos se olvidó totalmente de mí. Miraba hacia el respaldo, fijamente, pero con ternura. Dejó de hablar, y con la vista fija, y con la mano derecha estirada, acariciaba el aire, a la altura donde debería ir la almohada. Después salimos y se la veía más calmada, como si haber cumplido ese ritual le hubiera hecho bien a su ánimo. Poco a poco volvió al estado que le conocía y empezó a comentar cosas triviales y a decir incoherencias de las habituales. Se aferró a mi brazo y me pidió ir a mi casa con la excusa de asearse y lavar su ropa. En el trayecto, me habló de su hermano y del motivo por el que permanecía internado. Tenía tuberculosis y los médicos le dijeron que no había mucho por hacer. Ella iba todos los días a visitarlo, muchas veces se quedaba toda la noche junto a él, porque las enfermeras estaban desbordadas y no podían con tantos enfermos. Ya, a esta altura, no le presté demasiada atención. Estaba considerando seriamente si esa chica estaba loca de remate, o si yo estaba loco por estar con ella. Si bien no parecía peligrosa, tampoco era para encariñarse. Me conformé pensando que mi vida era tan aburrida que necesitaba salir del letargo con una demente en el auto, rumbo a mi casa.

Cuando llegamos me pidió un fuentón para poner la ropa en remojo, quería sacarle el olor a hospital con que según ella estaba impregnada. Entonces noté que las tres veces que la había visto llevaba el mismo atuendo: la pollera gris de sarga y el pullover marrón. Delante mio se quitó los zapatos, la pollera y el pullover. Quedó vestida con una especie de batón de hilo amarillento y zurcido a modo de enagua. No sé si tenía puesta ropa interior, por debajo no se notaban elásticos ni cintas.

La acompañé a la cocina y le dije que podía colocar la ropa dentro de la pileta. La situación, ya era de por sí extraña, pero más lo fue cuando me pidió el pan de jabón y la tabla de lavar. Le dije que era más simple lavarla en el lavarropas. Dudó un instante, y se rió; lavarropas, repitió, le hizo gracia la palabra. Yo me ocupo, le dije. Me incomodaba un poco verla así, y creo que ella se dio cuenta, porque justo después me pidió si le prestaba algo de ropa mientras tanto. Era extremadamente flaca y huesuda, pero no era eso lo que molestaba al mirarla, sino el color de su piel, su blancura excesiva y cadavérica, y el contraste con su pelo finito y lacio, renegrido como el carbón. Con poca ropa y descalza, daba una idea de fragilidad y desamparo tan grande, que no era coherente con su energía a la hora de hablar de sus enfermos. Creo que sólo eso la mantenía con rumbo cierto en este mundo.

Comimos fideos con manteca. En una hora el ciclo de la lavadora había terminado. Le alcancé la ropa seca y limpia, y se vistió. Quedó maravillada por la velocidad del proceso y la eficiencia de la máquina. Me dijo que en el pueblo hubiera tardado un día completo para hacer eso mismo, salvo que hubiera viento fuerte y sol intenso. Entonces, la ropa en la soga se secaría más rápido, aunque nunca hubiera tardado menos de medio día. Me agradeció   muchas veces. Hasta el cansancio. Ahí, seguramente, tendría que haber venido el momento en que le dijera que podía quedarse en mi casa el tiempo que fuera necesario hasta que sus familiares se repusieran. Pero no lo hice. Mientras tanto, ajena a mis dudas, la acompañé a la puerta y me seguía agradeciendo. Me sentí un poco miserable. La miserabilidad que surge al no querer atender al necesitado, al prójimo, al desvalido, porque si se cruza esa línea hacia la bondad y la entrega por el otro, es posible que no se recupere más lo perdido. Y yo no estaba dispuesto a arriesgarme por esta chiflada.

Yo seguía visitando los hospitales (era, seguía siendo mi trabajo) y a ella la encontré en infinidad de ocasiones. A lo mejor, pasaban meses sin que la viera, y hasta me olvidaba provisoriamente de ella. Entonces se aparecía. La mayoría de las veces en el Tornú, menos en el Fernández, y hasta una vez en el viejo edificio del Hospital Rivadavia. Ese día del encuentro ya nada sería igual, de alguna forma me arrastraba por pasillos laberínticos y recodos que desembocaban en túneles oscuros o mal iluminados, en donde hablaba con enfermos inexistentes, en salas de internación antiguas, arrasadas por el deterioro del tiempo y la población desbordada. Después de superar esa primera noción de irrealidad, y gracias a ella, terminaba entrando en otra realidad, por así decirlo, y le di esperanzas de sanación a todo tipo de desesperados, enfermos, convalescientes y familiares angustiados sobre la salud de sus seres queridos. Atendí, poerque me era imposible quedarme de brazos cruzados, guardias completas, atestadas y desbordadas por epidemias de una mortandad altísima, a causa de la ausencia de eficaces tratamientos, epidemias que si bien fueron perimidas hace años me resultaban tan reales como hace cien años. Trabajé codo a codo con enfermeras y médicos desfallecientes, desbordados por la situación crítica del servicio de salud del nosocomio, y la falta de respuesta de las autoridades frente a semejantes pandemias. 

Me había olvidado de contarlo, pero una vez también la encontré en el  Hospital Álvarez. Iba por los pasillos bastante perdida e incongruente, o mejor dicho, más de lo habitual. Ese día no la dejé arrastrarme. Enseguida la cargué en el auto, mientras vociferaba angustiada sobre la enfermedad de un tal Mario, que no entendí bien si se trataba de un antiguo novio, o de un vecino del pueblo. Pensé que lo mejor era enfilar hacia el Tornú. No me equivoqué, al ver los edificios amarillentos sobre la avenida Del Campo se calmó inmediatamente. Me agradeció y dijo que el hermano la esperaba, que no se dormiría hasta que ella no llegara. Nunca supe dónde vivía ni de qué. Con el tiempo supuse que viviría en alguno de los edificios en remodelación del hospital. Después de todo, el Hospital Tornú, de entre todos los hospitales, era donde se sentía más cómoda, casi como en su casa.

La seguí encontrando durante años. Ella seguía apareciéndose en cualquier momento, y me contaba las novedades de los enfermos, de sus enfermos. Me empujaba a su mundo, no sé si era consciente de la tristeza que eso me producía. Yo quedaba abatido. No es posible ver el dolor en los rostros de los enfermos sin esperanza de cura (porque no la hay) y a la muerte enseñorearse con hombres otrora sanos y fuertes, con niños, con mujeres embarazadas, con madres de niños pequeños, con ancianos, durante tanto tiempo y salir indemne. Pensé en pedir al Laboratorio el traslado a otra zona de trabajo, pero temí que me pidieran explicaciones y no sabría como darlas.

Azar o determinismo, lo que sí puedo decir es que a partir de una noche, y hasta el día de hoy, en que escribo esto, los encuentros terminaron. 

La última vez que la vi no fue en un hospital. Fue en mi casa. Como dije, no es alguien peligroso. Sólo hay que tener la precaución de no encariñarse demasiado. Demacrada, pálida como la primera vez en el bar, me pidió que la dejara pasar la noche. Dijo que por esa única vez, nada mas. Y habló largo rato, parada en el umbral, mientras yo detenía la puerta sin dejarla pasar. Habló de la muerte del hermano, ese día a la tarde, del jardín de su casa allá en el pueblo ahora abandonado, de las conversaciones con su padre, cuando no duerme por los dolores, de la torta de manzana, su especialidad en la cocina, de la ropa con olor a hospital, de lo caro que está todo, hasta habló de un novio que tuvo en la adolescencia, ahora internado en el Rivadavia. Habló y habló por largo rato. Entremedio del parloteo, y por algún motivo que desconozco, dijo que en el Tornú no se podía quedar más.

La dejé en su mundo. Ya no podría soportar que me dejara arrastrar a ese universo al que ella pertenecía como un espectro que vino del pasado para enseñarme el dolor de los enfermos que anidan en los pabellones olvidados de los hospitales centenarios de Buenos Aires. No era justo. ¿Porqué yo? ¿Qué sentido tendría volver a participar de la impotencia frente a enfermedades que no se comprenden y nos matan como moscas?

Como un perro callejero al que una vez alimentamos y ahora cuando nos ve, cruza la calle a nuestro encuentro moviendo la cola, una buena patada lo devuelve a su realidad. La misma letanía de siempre, una y otra vez, y sin decir palabra, la dejé hablando sola. Antes de eso, le cerré la puerta en la cara.