---
layout: post
title: Colectivo 21 ramal Vicente López
---

—Caminar por calles arboladas, o ir al bar de la avenida Juan B. Justo; hablar conmigo, contarme su vida, su niñez en Chivilcoy, su amor por las noches de campo con cielos estrellados, tan distintos a los de Liniers, por supuesto. Ya lo sé, Comisario, enseguida voy al grano; como le decía, ella era fanática de los cielos estrellados, y le encantaba enseñarme astrología, encuentros que parecen fortuitos pero que no lo son, el destino, en definitiva; no sé si esto ayuda a que Usted se haga una idea de cómo era ella y su espíritu libre y radiante, por lo menos la Miriam que yo conocí —explicó el hombrecito lampiño como un chico grande, de profesión chófer de colectivo, soltero, actualmente jubilado, retirado de la actividad prematuramente a causa de un fatal accidente ocurrido hace diez años, en el cual, con su coche colectivo, había arrollado a una mujer, Miriam Castro de Almeyra. Estaba sentado en mi despacho de la Comisaría 20, declarando  como sospechoso por el homicidio de Feliciano Almeyra, argentino, 46 años, de profesión taxista, estado civil: viudo de Miriam Castro de Almeyra, domiciliado en Madrid 2662 de la Ciudad de Buenos Aires, dónde se produjo el deceso a causa de los golpes recibidos, aparentemente con un objeto contundente. Era medianoche, y había decidido hablar con él hasta que el fiscal se dignara a presentarse por la comisaría. La historia, de comprensión dificultosa, no lograba hilvanar coherentemente el momento en que ella, Miriam Castro, conocida del sospechoso según su relato, le habría dicho en el bar de la avenida Juán B. Justo que así no podía seguir. 
—Se parecía a una de esas confesiones que provocan un quiebre entre un antes y un después en nuestras vidas, y al que no podemos quedarnos de brazos cruzados, yo por lo menos lo interpreté así, y entonces le hice la promesa; ella, confiando en mí, me entregó la llave de la casa de Madrid 2662 ¿Entiende Comisario?
 A continuación le pregunté si ella le había sugerido que hiciera lo que hizo. 
—Sí. Pero no directamente —dijo sin dudar—.  Me confesó que varias veces, cuando se le caían las monedas al piso a causa del temblor en las manos, se le había venido a la cabeza la idea de dejarlas ahí y tirarse debajo del colectivo. Yo le dije, sin entrar en detalles, que algo de eso sabía, y que si bien había una posibilidad de detener ese impulso, también había existido el hecho, aunque viéndola a ella ahora, no estaba tan seguro. Entonces ella me miró como resignada, y noté que las manos le temblaban más de lo habitual, fue cuando  le dije que una posibilidad de salir de esta encerrona temporal, sería lograr que desapareciera la causa de su dolor; ella podría volver a su casa de Madrid 2662, recorrerla sin perturbaciones, y por último, despedirse en paz y para siempre. Fue en ese momento, como ya le expliqué, el momento en que le hice la promesa, sin preámbulos le dije que me encargaría del tipo. Lo hice mirándola a los ojos, y tomándola de las manos, tratando de apaciguar ese temblor. Ella me miró con alegría, con una alegría monstruosa, le diría, algo raro que me excitó y me emocionó al mismo tiempo. Digo que me excitó, Comisario, pero no en el sentido sexual del término, sino en el sentido profundo y psicológico de la palabra. Lo que le quiero decir, es que me sacó del aburrimiento mortal en que se había convertido mi vida: esa chica desamparada y sola necesitaba mi ayuda. ¿Y cómo no iba a ayudarla? Si, en definitiva la conocí a raíz de que no podía irse de Liniers como hubiera querido; seguía dando vueltas, esperando el colectivo, y perdiendo las monedas de la mano a causa del temblor. ¡Ah! ¿Quiere que le cuente cómo la conocí? Fue hace un par de meses, yo paseaba muy temprano, de mañana, por el barrio, y se me ocurrió pasar por la parada del 21 que está en la colectora de la General Paz, la que queda entre Juan B. Justo y la calle Lascano. Sí, la misma del accidente Comisario. Como usted sabe, es una callecita veloz de una sola vereda. En la parada una chica agachada, ella, juntando las monedas que se le habían caído, mientras tanto, el 21, ramal Vicente López, seguía de largo, a toda velocidad, y sin que nadie lo detuviera. Ya sé, Comisario, que no se usan más monedas para tomar el colectivo, pero porqué se cree que le vengo insistiendo que la Miriam con la que yo me encuentro no es del todo real, ni de esta época, tampoco es un fantasma, como podrá suponer, primero y fundamental, porque los fantasmas no existen, y segundo, sé que usted pudo corroborar mis encuentros con ella en el bar de Juan B. Justo; entonces, le sigo contando, el 21, ramal Vicente López, no paró y ella casi se puso a llorar, al preguntarle el porqué, me explicó el motivo. Es comprensible, ¿usted sabe Comisario lo que tarda el 21 ramal Vicente López en venir nuevamente? Usted no lo sabe porque anda en patrullero, pero le digo, tarda más de media hora, no se olvide que el 21 tiene varios ramales, ¿entiende? Prosigo. Entonces, ella me contó que estaba perdida: iba a llegar indefectiblemente tarde al trabajo y perdería el premio de asistencia, todo por culpa de este maldito temblor en las manos que le provocaba que dos por tres se le cayeran las monedas. Sin pensarlo, inventé que yo esperaba un taxi, y le sugerí que me acompañara, porque casualmente yo iba para puente Saavedra y con gusto la alcanzaría. Usted la tendría que haber visto Comisario, la carita de felicidad que tenía esa chica, y conjeturó, entonces, que yo debería ser de acuario, sorprendiéndome, porque era cierta su predicción: soy de acuario, luego agregó que, casualmente, la noche anterior había estado revisando sus papeles de astrología y que su luna entraba en acuario, es decir que había una conexión entre nosotros y de ahí el encuentro. Veo por su sonrisa, que usted piensa que hice eso para tratar de conquistar a la chica, la verdad que no Comisario, y eso que todavía no sabía quien era, sino sería muy perverso de mi parte, la verdad es que me conmovió su carita angustiada, su espíritu melancólico que parecía provenir de otra época, por eso no dije nada con el asunto de las monedas, sonaba auténtica su preocupación. Yo hacía tiempo que paseaba por las calles sin hacer nada, sin embargo es increíble de qué modo se encadenan las cosas, cómo un hombre puede empezar por explicarle a una chica en el taxi que le parecía conocerla de otro lado, ella también dijo que yo le parecía conocido, pero conocido de hace mucho, y que notaba que yo era bien intencionado, y si no quería esperarla a la tarde, en la parada del otro lado de la General Paz, y acompañarla hasta su casa, así charlábamos, y podría contarme algunas cosas, entonces se presentó, y supe que se trataba de la chica que yo había atropellado: Miriam Castro de Almeyra. ¡Qué me dice Comisario! Esa tarde, y muchas otras en que nos encontramos en el bar de Juan B. Justo, fueron ricas en confesiones y anécdotas y recuerdos dulces de la infancia suya en Chivilcoy, y algunos pormenores tristes de su matrimonio que habían producido ese temblor que le resultaba indominable; como usted ve, me quedé con esta cara de bebote grande, y con la altura de un petiso para paseo, cuestión que a ella no le importaba, porque yo era, soy, una bellísima persona, dijo, y que ahora que me había conocido, tal vez el futuro de ambos cambiaría. 
Me paré de la silla, y le dije que parara de hablar unos segundos. Volví enseguida con dos cafés. Le di uno al hombrecito y lo hice volver a esa reunión clave en el bar de la avenida Juan B. Justo.
— Le temblaban las manos, recuerda que le dije que le temblaban las manos, coloqué mis manos sobre las de ella y prometí ayudarla. Todavía no sabía bien cómo, no ando armado, y tampoco soy ducho para las peleas, pero algo se me iba a ocurrir. De todas formas, esos detalles no los hablé con esta Miriam de los últimos días, ni con la Miriam muy joven y soltera, que también conocí, el día que caminamos por avenida Nazca.
—¿Y eso cuándo fue?— acoté. 
—Tiene razón Comisario, no le conté que nos encontramos muchas veces, le estoy contando solamente lo que me parece relevante. Una vez caminamos por Avenida Nazca, un día de agosto, el mes pasado, exacto; tampoco le conté que el tiempo de ella no es igual al suyo o al mío, se lo digo porque esta Miriam, con la que caminé por la Avenida Nazca, era anterior a la que se había reunido conmigo en el bar de Juan B. Justo, le diría que unos diez años anterior. Yo, mientras paseaba por el barrio, o hacía tiempo en una mesa del bar de Juan B. Justo, presentía los encuentros, y además, esto lo supe después, no sabía con que Miriam me iba a encontrar, y ése es un aspecto cautivante de mi historia con ella; ésta Miriam, anterior y muy joven, no sabía nada ni de maridos, ni monedas que se caen a causa del temblor de las manos, ni de problemas con el 21 ramal Vicente López. Tal es así que la primera vez que me encontré con ella, apenas pude reconocerla, por suerte, como sabía algunos detalles de su vida de anteriores encuentros, pude inventar que era amigo de sus padres en Chivilcoy y que la había reconocido. Caminamos esa vez por Juan B. Justo, hasta llegar a avenida Nazca, y luego por Nazca hasta Avellaneda. Ésa Miriam, la de ésa época, era alegre y soñadora, fantaseaba con vivir de la astrología y con un futuro feliz, yo al escuchar su relato esperanzado, trataba de disimular mi tristeza; casi todos los días, encontraba a alguna Miriam de alguna época de su vida, y enhebrando los relatos parciales, iba armando mentalmente el rompecabezas de su vida. Compartíamos casi todos los días, a veces, de mañana, en la parada del 21, mientras ella juntaba las monedas caídas, y yo colaboraba parando el colectivo, otras veces, en el bar de Juan B. Justo, donde entre charla y charla, en los encuentros con la Miriam ya casada, me fui enterando de la crueldad de su marido, de sus golpes y maltratos, y del temblor constante que le quedó en las manos. Fue así que ella una tarde, me confesó que nuestra amistad le resultaba indispensable para seguir su camino, como si fuéramos planetas en una extraña conjunción forzada. Pero, inexplicablemente, después de la tarde de esa confesión, se terminó todo, no la vi más por unos veinte días. Es caprichoso el destino, pensé, volveré a ser el hombre solo y desgraciado, que una mañana cualquiera mató a una chica, pasándole por encima con el colectivo. Quedé esos veinte días vacío, esperando alguna señal. Pero no pasó nada. 
—Y sin embargo, usted se equivocaba, ella volvió para encontrarlo —acoté para que siguiera hablando.
— Yo, no podría afirmarlo, tal vez fue la conjunción de los astros la que forzó el encuentro. Fue de mañana, veinte días después, en la parada del 21, con las monedas en el piso, las manos temblequeantes, y la cara cruzada por unos moretones que harían palidecer a un boxeador; ni bien me acerqué, y vi su cara golpeada, dijo que tenía que pedirme algo importante y que nos encontrásemos esa tarde en el bar de la avenida Juan B. Justo, en donde, como ya le conté, me dio la llave de la casa de la calle Madrid 2662. Como había prometido, ésa noche fui a la casa. Antes de entrar, debí percatarme que no estuviera el taxi estacionado, después de eso, abrí la puerta con la llave e ingresé, llevaba bajo la ropa un fierro, un cortafierros grande en realidad, que había encontrado en la caja de herramientas. Esperé tras la puerta la llegada del tipo. Esperé pacientemente una hora, dos, tres. Se hicieron las cuatro de la mañana y el hombre no apareció. Nunca supe el motivo, a lo mejor trabajó con el taxi toda la noche, entonces, de mala gana, decidí volver a mi casa. Llegué a pensar que tal vez el hombre ya no viviría ahí, después de diez años de viudez. Volví a pasar por la casa a eso de las seis de la mañana, mientras amanecía, y comprobé entonces que el taxi estaba estacionado en la entrada del garaje. Esa noche, nuevamente, volvería a esperarlo.
—¿Esa noche, supongo, es la noche de ayer? 
—Justamente. Veo que va comprendiendo, Comisario. Yo, al volver a mi casa estaba un poco nervioso, y decidí salir a caminar, tuve la idea de pasar por la parada del 21. Cuando estaba llegando a Lascano, la vi de lejos a Miriam, agachada juntando las monedas, y vi también al 21 que se acercaba a toda velocidad, y la volví a ver a ella que agachada lo vio venir, y de un salto cortito lo interceptó con su cuerpo. Escuché después la frenada tremenda del colectivo y el golpe, luego el pequeño salto de la rueda. Algunos pasajeros, al detenerse el colectivo, bajaron a mirar, entre gritos y gente que se tomaba la cabeza. No me vi bajar del coche, ni me pude ver el rostro, el vidrio del parabrisas se transformaba en una especie de espejo a causa del reflejo del sol matutino. Seguramente me quedé sentado al volante. Casi que no lo recuerdo. Alguien llamó a la policía, y ésta a la ambulancia, después de un rato de ver esa escena desde una distancia me di vuelta y me fui. ¿Me entiende Comisario? Ayer me volví a equivocar, volví a llegar tarde. 
—Bueno, no se ponga mal, superamos el bucle que nos tenía demorados en el bar de Juan B. Justo. Mandé un agente a corroborar su historia. El bar ya no existe, averiguamos que hace unos diez años atrás, sí existió un bar en esa esquina. Pero volvamos a lo que usted dijo: ¿volvió a su casa? 
—Sí, volví. Pensé que ya no la volvería a ver, miré en el bolsillo y tenía la llave.  
—¿Pero usted se volvió a equivocar? 
—Sí, es cierto. Seguía nervioso, en casa no me quería quedar, pasé por el bar de Juan B. Justo para hacer tiempo hasta la noche y de paso tomarme algo fuerte, fue entonces que la veo venir, entra, y viene a mi mesa. Me despido, dijo, te agradezco lo que vas a hacer. La desgracia es que, a partir de ahora, nuestros tiempos se desacoplarán y ya no podré verte. Fue más o menos así, no recuerdo exactamente sus palabras, yo estaba en una nebulosa.
—¿Usted la dejo ir? —le pregunté con cierta maldad, y el hombrecito me miró casi llorando. 
—¿Qué podía hacer Comisario?— y sacó del bolsillo la llave, supuestamente la llave que abre la puerta de la casa de Madrid 2662, la puso sobre la mesa y se quedó mirándome con una mezcla de culpa e indolencia. — Ahora sólo debía cumplir mi parte de la promesa.  Llegué a la medianoche a la casa de Madrid 2662 —el taxi no estaba— y entré con la llave, esperé detrás de la puerta. No habría pasado más de media hora cuando escuché que estacionaba un auto. El hombre giró la llave y entró. De pronto lo tenía de espalda delante mío, y supuse que se daría vuelta para prender la luz. Yo tenía el cortafierro en la mano, agarrado por el lado del filo. Pero no podía pegarle en la cabeza, como había sido mi plan, ya que era imposible por un problema de estatura, no mido más de un metro cincuenta y el hombre medía un metro noventa, por lo menos. 
—Bueno, eso cambió un poco las cosas —le dije. —¿Y qué hizo? 
—Improvisé. Agarré el cortafierro al revés y le clavé el filo en los riñones con toda mi fuerza. Pegó un grito tal que despertó a los vecinos. Puteaba como loco el tipo. Se doblaba del dolor y se agarraba la espalda. Yo estuve rápido de reflejos, me puse frente a él, que doblado había quedado a mi altura, y le di tantos golpes en la cabeza que cayó. Le seguí pegando hasta que le destrocé el cráneo. Le quedó la cabeza parecida a como le había quedado a Miriam, después que le dio de lleno el paragolpes del colectivo, esa mañana, diez años atrás.
