---
layout: post
title: Autocam
---
En cuanto Hilda la hizo pasar con una sonrisa, Corina confirmó que ese viernes sería el último. Antes de anunciarse se había persignado, y besó la medallita de la Virgen que luego guardó por debajo de la camisa. Mentalmente repasó el guión que no llevaba escrito, se preparó para actuar una alegría falsa de vieja solidaria que ama al prójimo. Relojeó el hall, y felicitó a Hilda por el orden y la limpieza. La mujer, de unos gastados cuarenta años, no solo oficiaba de enfermera de Jacobo, sino además, era una especie de ama de llaves. La felicitación había sido hecha con tanta exageración, que la ampulosidad le habrá resultado a Hilda un tanto ridícula.  

Iba a ser la última tarde, de tantas semejantes tardes de viernes que había elegido para visitar a Jacobo. Para acompañar interesadamente a Hilda, echarle una mano con el paciente, un viejo decrépito y semi vegetal como era Jacobo después del ataque. Darle de comer en la boca, vigilar que no se produzca una posible caída de la silla de ruedas, cambiarle la bolsa de la orina, atravesar con una sonrisa las quejas de Hilda, que vencido el temor inicial, se despachaba a gusto sobre lo tacaños que eran los familiares de Jacobo. Miserables, era la palabra que empleaba.

—Siempre fueron miserables Hilda. Conozco a toda la familia. No olvide que era mi jefe en Autocam, lo conozco desde que era un chico de veinte años, cuando todavía el padre, don Jacobo Perelmuter, manejaba la empresa, y la yegua de la madre venía a poner orden. Mejor, no me haga acordar. Otro día le cuento. Ahora, si me permite, paso a saludar a Jacobo. Permiso.

Con calculado cariño, Corina lo besó en la frente, recordando, como siempre recordaba por rencor, que cuarenta años antes fue sacada del medio, fundamentalmente por goi, y por kurve, como supo que anduvo diciendo doña Beba, la idishe mame de Jacobo. Jacobo, ahora, en su mundo personal, impávido y ajeno, tenía la vista clavada en la tele. Era una incógnita saber si Jacobo conocía a alguien, o recordaba, o siquiera pensaba en algo, sólo a veces movía un poco la cabeza y miraba con atención. Corina le acomodó la frazada sobre las piernas flacas del pijama y al agacharse, la cadenita con la medalla saltó desde abajo de la camisa y rozó la cara de Jacobo, enseguida la tomó cuidadosamente con la palma de la mano y la besó, la volvió a guardar debajo de la camisa, no sin antes pensar que hasta los presagios estaban de su lado. 

Había elegido los viernes con alevosía. Hilda, al terminar el turno, tendría franco hasta el lunes. Fueron varios viernes en que Corina oyó quejarse a Hilda sobre la tardanza habitual de su reemplazo de fin de semana. Fueron varios viernes hasta ganarse su confianza. Este viernes, Corina se quedaría sola con Jacobo, así Hilda se podría retirar antes, en un arreglo discreto y entre ellas, a espaldas de la familia, para que la enfermera haga una diligencia. 

Corina sonriente, cordial, juvenil, revolviendo la papilla en la ollita enlozada. Hilda concentrada en recordarle el lugar donde estaban los teléfonos de urgencia, la medicación, la bolsita Forlano nueva, los pañales. Corina fingiendo que prestaba atención, recordando en realidad las noches de amor en ese mismo departamento, cuarenta años antes. Las promesas de Jacobo, un moishe agrandado y soberbio que cuando su padre murió ganaba buena plata con las ventas de maquinaria agrícola de Autocam sociedad anónima. Corina, su secretaria por entonces, creyó en lo que escuchaba de boca de su jefe: “con algo de tiempo mi madre lo va a aceptar, lo importante es que nos queremos”. Con esa engañosa premisa, armó una idea idílica y anticuada de la simple serruchada en un departamento de soltero, generalmente los viernes, después de la faena oficinesca. Todo terminó el día en que Corina vino con la frase: “tengo un atraso”, deslizada un lunes temprano, cuando le llevó el café al escritorio; dos días más tarde, la visita al médico certificaba el pedido de aborto posterior, en el cobertizo embaldosado de la salita de la calle Larrea, a cargo del “doctor” Aaron Soskind, amigo de la familia Perelmuter, y acompañada por Celia, la jefa de personal, que con particular tacto y un sobre con dinero, le dijo que ya no volviera por la empresa. 

Una vez terminada de calentar la comida, fueron ambas hasta la sala. Hilda corrió la silla y se sentó frente a Jacobo.

—Le doy de comer primero—. Jacobo no abría la boca.
—Deje Hilda, yo le doy.  
Corina tomó el plato y el lugar de Hilda. 
—Abrí la boca Jacobo.

La cucharita cargada de algo parecido al Nestum quedó suspendida unos segundos en el aire, hasta que Jacobo miró a Corina por primera vez. La miró sin el más mínimo gesto, y acto seguido, abrió la boca, un poco, lo suficiente para que Corina pueda encajarle la cucharita hasta el centro de la cavidad bucal, y subiéndola lenta, descargó el contenido dentro. El movimiento de la garganta de Jacobo preanunció que había tragado. Las mujeres se miraron brevemente satisfechas.

—¡Hilda! Haga lo que le dije. Vaya ahora, no se demore más. Yo me quedo, si no me cuesta nada.  
—¡No sabe cómo le agradezco, Corina!

En los diez minutos siguientes, Hilda se despedía con el saco en la mano. Antes, le volvió a mostrar los teléfonos de urgencia, una vez más.

—Vaya tranquila. 

La puerta se cerró y Corina terminaba la peor parte de este brillante viernes en que tenía unas tres horas por delante. A solas con Jacobo, después de cuarenta años.

Volvió a la sala. Jacobo miraba dibujos animados en la tele. Corina corrió la silla y lo dejó mirando la puerta, le dijo al oído una palabra sucia, casi inaudible. Luego, alejándose agregó:

—Esperá.

Lo dejó unos instantes solo. Volvió a entrar con la cartera en el brazo. Lo miraba divertida, como contenta. Entonces, se acercó y lo miró fijo.

—Soy Corina. ¿Te acordás?

Jacobo torció la cabeza y la miró. Un ligero brillo en los ojos hizo suponer que algo había cambiado. Era un indicio, junto al lagrimeo. La miró fijo. Ella sacó de la cartera una jeringa descartable y una aguja. Luego, hizo lo propio con una de las dos ampollas que había traído. La otra —la que terminaría con sus viernes— quedó guardada. Colocó la aguja en la jeringa y pinchó la tapa de goma de la ampolla, luego movió el émbolo hacia atrás y el líquido amarillento llenó la mitad del espacio. Por fin, con la aguja hacia arriba, accionó levemente el émbolo y unas gotitas salieron hacia arriba para luego caer. 

Se estableció entre ellos un corto juego de miradas sutil, precario.

—Listo.— dijo Corina con una leve sonrisa.

Jacobo Perelmuter posiblemente no comprendió entonces, al sentir el pinchazo en el cuello, que para él no habría más viernes.


