---
layout: post
title: Página 100
---
*2019 abril - Tercera mención en el Concurso Apaib 2019.*




Supongo que siempre supe que algún día conocería al último marido de Claudia. Ese día fue hoy a la tarde. El tipo se había comunicado con Sofía, mi hija, y quedaron en que pasaríamos por su casa a recoger una caja que él había preparado con recuerdos pertenecientes a Claudia: fotos, souvenires, alguna prenda de bebé, esas cosas que las madres guardan para extrañar menos cuando los hijos se van lejos. Ella debía regresar a Alemania —dónde reside — en pocos días, y ya había pasado una semana de la muerte, tiempo prudencial para ir acomodando la vida a esa rutina que un suceso así te saca de golpe.

Lo que no suponía era que en la casa del tipo habría una biblioteca, y en ella estaría mi libro de sociología de Gurvitch, en el que muchos años antes, en la página 100, había anotado el teléfono de María.

Llegamos a la casa después de dar mil vueltas por calles de tierra mal trazadas y descampados que de noche meterían miedo. La ubicación exacta no la podría precisar, quedaba entre Ingeniero Maschwitz y Escobar, en un barrio en medio del campo.
La casa, de dos plantas, desde afuera se veía amplia y a medio terminar. Tenía un parque grande, junto a la construcción, con arboleda añosa, algunos frutales y un banco de piedra. Imaginé a Claudia en sus últimos días, sentada en ese banco, pálida y desmejorada, saliendo a tomar el aire fresco de las tardes de otoño. 
Si la casa era más o menos como la imaginaba, el marido de Claudia no. Tenía la cara arrugada y triste, tapada en parte por una barba tupida y gris, los pelos largos y canosos, desprolijo, como un hippie viejo y medio croto. A  Antonio, o Tony, como se hacía llamar, tampoco lo ayudaba la vestimenta: llevaba puesta una remera vieja, unas bermudas caídas y unas ojotas de color impreciso, entre gris amarronado y marrón agrisado. 

—Los esperaba más tarde —dijo, como disculpándose.

—Más tarde no vengo a estos barrios ni que me quemen— contesté, y no pareció comprender porque no contestó ni puso cara de nada.

—Pasen. 

Entramos, y el tipo saludó a Sofía con un beso. Como yo no amagué a estirar la mano, me hizo pasar con una leve palmada en el hombro. Sofía lo había conocido durante el velorio. Ella regresó recién una vez enterada de la noticia. El que veía al tipo por primera vez era yo, que no había ido ni al velorio ni al entierro. Supe por Sofía que fui criticado por eso. Pero no me arrepiento. No quería ver a mi ex mujer, después de tantos años, amortajada en un cajón. No quería despedirme de ese despojo en que se habría convertido Claudia, carcomida por la enfermedad. Tampoco quería encontrarme con su familia, para la que yo, seguramente, seguiría siendo ese hijo de puta que la había cagado con otra mina. Esas cosas la familia no te las perdona, por más que hayan pasado quince años. La última vez que nos habíamos visto fue la vez en que fuimos a Ezeiza a despedir a nuestra única hija, que se iba unos meses a Hannover a perfeccionar sus estudios de musicoterapia y, finalmente nunca volvió, a excepción de alguna que otra vez de visita por pocos días. Ya los últimos años no había vuelto, y de tanto en tanto conversábamos por Skype, así si me enteraba algo de Claudia era por ella. Hace no mucho me comentó que Claudia se había casado, eso había sido después de varios años de convivencia con este tipo, y a su vez, con la enfermedad bastante avanzada.

Ellos subieron a uno de los cuartos. Me dijeron si quería acompañarlos. Preferí quedarme solo en la sala esperándolos. Había una biblioteca y un batik enorme sobre una de las paredes. ¡Cómo no recordar ese batik! Lo compramos con Claudia en Perú, unas vacaciones; Sofía era chiquita, no más de tres o cuatro años. Era carísimo, recuerdo. O mejor dicho, era carísimo para el presupuesto ajustado con el que habíamos viajado a Perú. Pero cuando a Claudia se le ponía una cosa en la cabeza no había diablo que se la sacara. Conclusión: terminamos comprando el bendito batik, y mirá donde lo vengo a encontrar, me dije: en la casa de este tipo.

De arriba llegaban sus voces entremezcladas. Distinguí la risa de Sofía, y la voz del tipo conversando animadamente. Debieron abrir la caja y estarían recordando anécdotas, o el tipo le estaría mintiendo piadosamente, inventando alguna historia feliz de Claudia de estos últimos tiempos. Habría tanto para contar de Claudia. Yo podría estar hablándole de Claudia a éste tipo, y sin inventar nada, la tarde entera. Pero qué sentido tendría explicarle Claudia. La voracidad de Claudia por la vida. Qué sentido tendría explicarle a un tipo como él, que la conoció ajada y derrumbada por un cáncer, el torbellino que era Claudia. En una de esas, diría que la conoció mejor que yo. Porqué fue después de lo que yo le hice, y de lo que nunca se recuperó, y ésa era la verdadera Claudia, la del torbellino aplastado por la tristeza, la que no peleaba, escondida en este suburbio, abandonándose, sin querer hacer la quimio, dejándose morir. Aunque pensándolo bien, el tipo no diría eso. Se lo veía un tipo amable y triste. Y un tipo triste no diría eso.

Mientras bajaban yo me distraía mirando por encima los libros. Y entre ellos noté que había algunos míos, de mi antigua biblioteca, reconocibles de inmediato por mi precaución enfermiza de revestir las tapas con contact transparente: varios de Cortázar, varios de Manuel Peyrou, algunas antologías, y entre ellos, el libro de sociología: Dialéctica y Método de Georges Gurvitch, de lomo azul y letras negras. Era un viejo libro en el que yo, todavía casado con Claudia, había anotado en la página 100 (número redondo para no olvidarse) el número de María, el que ella me había anotado en un papel cuando nos conocimos. Quería recordar de memoria ese número y tirar ese papel, que de encontrarlo Claudia, olvidado en el bolsillo de un saco, generaría preguntas. Pero no lograba hacerlo. Fue entonces que decidí anotarlo en el libro de Gurvitch sabiendo que ella nunca leería un libro de sociología, y tiré el papel.

Tomé el libro de la biblioteca. 

—Me lo llevo —le dije al tipo mostrándole el libro —es mío —agregué. Y sé que sonó agresiva la forma en que lo dije, y ésa no había sido mi intención.
—¡Llévelos! Llévelos todos, si quiere. Eran de Claudia, y a mí, además, no se me da por la lectura —dijo él, con naturalidad. —No. Me llevo solamente éste— . Volví a sonar agresivo, y otra vez, no había sido mi intención.

Coloqué el libro dentro de la caja y la volví a cerrar. No abrí el libro en ese momento. De todas formas, abrirlo, y encontrar escrito el teléfono, en lápiz, sobre el margen superior, ya no significaba nada. O significaba mucho, y esto no sería ya para Claudia, sino para mí: terminar de cerrar un capítulo, recuperar una prueba irrefutable del desliz, o mejor dicho, de la traición, que es como Claudia lo sintió.

“Adiós Tony”, escuché que le decía mi hija, y dándome vuelta, vi que lo abrazaba con cariño antes de despedirse con un beso. Yo, entretanto, aproveché para abrir la puerta y salir. Miré hacia atrás, a ver si Sofía me seguía. Ya estaba en la vereda, y por subir al auto, cuando el tipo me dijo: “Gracias por venir”. Lo dijo con tristeza, y agradecimiento al mismo tiempo, y no pude más que responderle que el agradecido era yo. Agradecerle no se qué, pero sentí que debía agradecerle, y no estaba pensando en el recibimiento de esta tarde, era otra cosa. 

Durante el regreso casi no hablé. Sofía tampoco. Mientras manejaba se me dio por pensar que tendría que haber ido al velorio, y verla a Claudia así, aunque me doliera. También tendría que haberle dado un abrazo al tipo. Y el pésame además, cosa que tampoco había hecho. 

Luego pensé en María y en cómo me enamoré de ella, y también en lo poco que duramos juntos. Se me ocurrió pensar que si hubiera memorizado su teléfono, no hubiera tenido necesidad de anotarlo, como si esto tuviera relación con el fracaso de nuestra historia, y el hecho de qué, en definitiva, no estábamos predestinados. Porque yo, en ese momento, sí pensé que lo estábamos. Tal vez por eso, no me importó demasiado cuando María un día llamó a Claudia y le contó de nuestra relación. Esa noche, al volver a casa, Claudia ya me tenía preparado el bolso con algo de ropa, y la partida de defunción del matrimonio en la cara.

De vuelta en el departamento, y mientras Sofía se bañaba, abrí la caja. Lo primero que hice fue tomar el libro de Gurvitch y abrirlo en la página 100. Vi con sorpresa que tenía el número borrado, aunque todavía se adivinaba, con alguna dificultad, el surco de los números horadados en el papel. Lo segundo que hice, fue mirar una foto que había quedado debajo del libro. Sofía, Claudia y yo posando. Sonrientes. Y jóvenes. Sofía, a upa mío, con cara de enojada mirando para otro lado. Recuerdo ese momento: fue en Perú. Le pedimos a un turista americano, que pasaba caminando por la rambla, que nos retratara a los tres con el mar de fondo. Volví a guardar la foto en la caja y la cerré. Puse el libro en la biblioteca y sentado en el sillón, se me empezaron a caer las lágrimas. Era la primera vez que lloraba desde que me enteré de la noticia. Pero, cosa rara, no pensaba en ella. Me quedé pensando en el tipo, en Tony. Supuse que en ese momento estaría solo, y yo encima, le había quedado debiendo un pésame y ni siquiera le di la mano al despedirme.

