---
layout: post
title: Todo hombre, llegado el momento, tiene en mente el suicidio
---

Cuando encontré a la primera era una noche lluviosa, y pensé que se trataba de un bulto en medio del agua. Frené el auto, hice marcha atrás, y vi su rostro blanco azulado iluminado por los faros. No debería tener más de veinte años y, seguramente a juzgar por las marcas en la piel, vendría escapando de la zona de monte, salvaje y desprotegida, lindante con la ciudad. La cargué en el asiento trasero, la tapé con una manta y le pedí que permaneciera tumbada para no ser vista desde afuera.  Realmente había tenido mucha suerte, con lo que costaba conseguir una mujer. Y a su vez, nadie nos había visto, protegidos por la oscuridad de la noche.

Al llegar a casa le saqué despacio la ropa mojada. La sequé. Temblaba de frío y de miedo, y frotándola con fuerza, la arropé con lo que tenía a mano. Se la veía sana, algo magullada, pero en lineas generales bien de salud. Le dije que se recostara en el dormitorio a descansar. Volví al rato para alcanzarle un té, pero se había dormido, entonces la dejé dormir en el dormitorio y me fui a la habitación de huéspedes. Por la mañana, antes de salir hacia el trabajo, le dejé preparado algo de comer. Todavía dormía cuando me fui. Al volver de noche, tarde, vi que el plato estaba en el mismo lugar en donde lo había dejado, pero limpio. La busqué rápidamente con la mirada y no la encontré, por un momento supuse que se había ido. No era común que una mujer encontrada en esas condiciones huyera de una casa en la ciudad sin motivos, pero podía suceder. Finalmente la encontré adentro del placar, escondida detrás de la ropa colgante de las perchas. Le pedí con voz suave que saliera, y le mostré la ropa que le había comprado. Salió del placar luego de varios intentos y me pidió quedarse sola para cambiarse. Al rato salió con la ropa puesta y sonreía, le quedaba perfecta. En ese momento lo decidí: me la quedaría. De mi padre había heredado la posición social y la educación rígida que sostiene nuestra sociedad, de mi madre, en cambio, heredé la conmiseración y el altruismo. Vivía solo. Pasados los cuarenta años ya era hora de compartir mi vida con una mujer, al menos con una.

Esos primeros días seguía asustada y se escondía cuando me escuchaba llegar. Luego, con el correr de los días, fue tomando confianza, percibiendo que no era yo alguien peligroso para ella.  Con mucha paciencia, y sin que esto fuera traumático para ella, pude enseñarle normas básicas de comportamiento en sociedad.

Fue un proceso lento. Después de varios meses correteaba alegremente por la casa. A mi regreso del trabajo, se abalanzaba y me abrazaba festejando mi llegada con saltitos, y una risa nerviosa, casi como un chirrido, bastante común entre las mujeres jóvenes y semisalvajes. No siempre la encontraba vestida correctamente. En varias ocasiones la sorprendí casi desnuda, incluso en invierno. Cuando la acostaba, a causa de haberse quedado dormida en cualquier parte, y le tocaba los pies, éstos estaban helados, al igual que las rodillas y los muslos. Nunca pude lograr que usara abrigo. Vestía polleritas cortas y remeras sin mangas durante todo el año.

Así fueron transcurriendo esos primeros meses, y no podría quejarme, porque casi ni la escuchaba. Se quedaba horas en silencio, entretenida mirando una revista. Además, era de lo más cariñosa. Se acercaba a mi lado, mientras yo leía el diario sentado en el comedor, y se acurrucaba a un costado del sillón hasta quedarse dormida. Por la mañana se levantaba muy temprano, casi al alba, y esperaba a que yo despertara con el desayuno hecho. Cada día que pasaba se comportaba mejor, de modo que su salvajismo y animalidad del comienzo casi que no se notaban. Por lo tanto había pensado durante esos días presentarla en sociedad, porque hasta ese momento nadie sabía de mi adquisición. 

No era bien visto presentar a una mujer sin que esta estuviera bien educada. Sabía que con mis cuatro amigos de toda la vida la exigencia sería menor que si la llevaba del brazo por la calle, exponiéndola a un público desconocido. Por lo tanto, decidí hacer una reunión en casa para la presentación. Broda, mi amigo militar, transparente y jovial, dijo al verla que era bonita, y que había tenido suerte al encontrarla. Viola y López, abogados ambos, se hicieron los distraídos sin emitir comentarios, aunque disimuladamente, noté que la escrutaban. Cardenal en cambio, menos taimado y bastante mayor que los otros, me palmeó la espalda, y con voz sincera me felicitó. Ella los saludaba extendiendo la mano, cómo yo le había enseñado, y de inmediato se acercaba a mí quedándose en silencio. En la medida que fue tomando confianza, le ordené algunas tareas simples para que realizara sola: traer la bebida o preparar algo de comer. Poco a poco se fue animando, y con el correr de las veladas, la sorprendí insinuando una mueca de sonrisa frente a alguna ocurrencia graciosa de los muchachos.
En los meses siguientes, y tal vez por la llegada del verano, hubo cambios drásticos en su actitud, y por consecuencia en la reacción de mis amigos. Como si fuera una hembra alzada, logró que todos estuvieran pendientes de ella. El primero fue Broda, que la perseguía desde que llegaba hasta que yo lo conminaba a que la dejara tranquila y se comportara con decoro. Luego, se agregaron Viola y López a revolotearle como gavilanes viejos y desplumados. Hasta Cardenal, que tiene edad para ser abuelo, cedió a la tentación del cortejo. Yo, de ninguna manera me acostumbraba al espectáculo, pero por falta de decisión los fui dejando avanzar.  Los amigos comenzaron a venir más seguido a casa. Lo hacían bajo cualquier pretexto: un cumpleaños, un aniversario de la Patria, o esas típicas expresiones demagógicas de no descuidar la amistad.

Fue en una noche de viernes, día habitual de reuniones, entre alcohol y calor, que ella, mientras bailaba al ritmo de una música inexistente se fue desnudando delante de ellos. Y ellos, recuperados de la sorpresa inicial, la rodearon y le festejaron su acción con hurras, movimientos procaces y aplausos. Yo enseguida quise taparla con una manta y encerrarla en una habitación, pero ellos me convencieron de que no había nada de malo en lo que hacía. Frente a los aplausos y vítores siguió bailando. Su cuerpo, transpirado y brillante, se contorsionaba de una manera algo incongruente, pero hay que decirlo, sensual; y sus gritos enérgicos, acompañando sus movimientos de cadera, y sus provocaciones de hembra atrevida a todo, los enfervorizaba. Todos reían, y transpiraban, y se movían a su ritmo como animales. Ella, como algo calculado, los hacía acercarse de a uno, llamándolos con un movimiento del dedo índice, mientras los demás obedecían manteniéndose retrasados. Al acercárseles, daba la impresión que los olía, o los degustaba, y luego, con un ademán ligeramente despectivo, los alejaba con un golpecito de la mano sobre el pecho y llamaba al siguiente, con el que repetía el ritual. Así hasta que finalmente eligió a uno y se lo llevó a un sitio apartado de la casa. Los otros se quedaron esperando su turno, tomando alcohol y felicitándome por la mujer que tenía. Luego de eso no sé qué pasó. Yo me había retirado indignado, y los dejé que hicieran hasta finalizar la noche.

De madrugada, al término de esa noche bestial, ella vino hasta mi cama y se acurrucó a mi lado envuelta en una toalla. Por un instante pensé en acariciarla. Estaba realmente hermosa, todavía le brillaban los ojos y tenía las mejillas encendidas, nunca la había visto así. Pero me contuve, y ya no  volví a tocarla más.

Después de unos días confusos la situación volvió a la normalidad. Volvió a ser la chica retraída de los comienzos, la que baja la cabeza cuando le hablan, la que no contesta muchas veces por vergüenza y quiere acercarse a mí para que la proteja. De todas formas, no podía soportar más una situación como la de esa noche. Las reuniones se terminarían. Al llegar a casa estaba López con ella y esa noche se la llevó. Ya ambos lo habían acordado sin que yo lo supiera, y López con una explicación que versaba sobre mi bienestar, aseguró que esta chica semisalvaje y de grandes dotes copulativas no era conveniente para mí, novicio en estas cuestiones de la convivencia. No me dieron tiempo a pensarlo demasiado, ella se apareció con el bolso preparado, López la tomó del hombro, y se marcharon. 
Soy bicho de costumbre, y los primeros días extrañaba su presencia. Hasta en el trabajo notaron mi tristeza. No me parecía bien forzar a una mujer a que se quedara, si bien otros lo hacían, y les parecía lo más natural del mundo. En esta situación me sentía algo perdido y la idea de terminar con mi vida empezó a rondar mi cabeza al no encontrar un sentido solo en trabajar y vivir en soledad.

La que llegó después, al año siguiente, tenía los ojos muy celestes, chiquitos y casi transparentes. Los ojos, que de claros que eran, parecían no mirar. Me la había traído Broda, que sabía que podía contar conmigo para estos asuntos medio turbios de las fuerzas de seguridad. Me dijo que la había encontrado tirada en un basural, golpeada y malherida. Era una adolescente. Habría que cuidarla, atenderla y educarla con mucha dulzura por varios años, antes de eso curarla y alimentarla bien. Pero me equivoqué, subestimé las heridas que tenía, y tendría que haberla llevado a un hospital a que la atendieran. No me perdonaré que, si hubiera hecho bien las cosas, ella hubiera sobrevivido. Fue una semana en la que casi no comió. Supuse que con cariño y descanso se recuperaría. Al volver, de tarde, me quedaba junto a ella y le cantaba al oído, o le decía cosas dulces, mientras le acariciaba la cabecita rubia. Le daba calor y la abrigaba. Una mañana, al despertar, la encontré fría al lado mío. Si bien no le había puesto nombre le di un lugar en el panteón familiar, como si fuera parte de la familia.
Después de esta experiencia estuve solo varios meses. Pensé en comprar un perro o un gatito para que me haga compañía. No sentir ese silencio tan desagradable al llegar del trabajo. Finalmente no tomé la  decisión, era una responsabilidad muy grande y no me sentía calificado.
Esos meses fueron tristes. Sentía todavía esos ojos chiquitos y clarísimos que me miraban sin verme, como si me echaran en cara el haberla dejado morir. Y por momentos me conformaba a mí mismo pensando que si hubiera hecho lo correcto, tampoco podría asegurar su futuro. Pero los ojos no paraban de mirarme, en sueños, en imágenes que me asaltaban. Pensé en la posibilidad del suicidio, ahora sí, para terminar con el malestar. Todo hombre, en algún momento de su vida, tiene en mente el suicidio.

Pero antes de que hubiera madurado la decisión llegó la siguiente. Fue a través de López. Me llamó pidiéndome un favor especial: que me hiciera cargo de una adolescente que había quedado como parte de una negociación con un cliente. No me quise negar, había aprendido que entre hombres hay favores que no se niegan. Al día siguiente se apareció con una mocosa que no tendría más de quince años. Morocha, desalineada, un poco sucia, y arisca como una chiva. Te la voy a dejar por unos días, dijo, a ver como se llevan, y sino, me la llevo a otra parte.
Ni bien entró al departamento se metió en un rincón, y de ahí no salió. Pensé que en unas pocas horas saldría, pero al ver que no lo hacía le llevé hasta el lugar comida y agua. De noche le dejé una manta sobre el piso. Supuse que en unos días perdería el miedo y tomaría confianza. Sin embargo, los días pasaban y seguía en su rincón. Solo salía del escondite para ir al baño, lo cual hacía a toda velocidad, y cuando no se sentía espiada.

No quise esperar hasta su adaptación. Tampoco era una chica que me hubiera caído en gracia. Lo llamé a López y le dije que la viniera a buscar. No le gustó el llamado. No se devuelve una mujer, dijo, mientras la cargaba de mala gana en el auto. Con lo que cuesta conseguirlas, concluyó. Y visiblemente enojado se fue sin despedirse.

En los meses siguientes a ese incidente, y viendo que mi situación no mejoraba, volví con asunto del suicidio.

No tenía experiencia en materia de intentos de suicidio, y no quería cometer errores. Por otra parte ciertos procedimientos espectaculares, como por ejemplo tirarse bajo un tren, o desde una azotea, no iban con mi personalidad introvertida. Me decidí por ingerir algún tipo de pastilla que me mandara al otro mundo sin sufrir, pero necesitaba la provisión y el asesoramiento adecuado. Recurrí a Broda para que me recomiende un buen traficante de drogas. Me recomendó a Humberto, que además de ser dealer, era pai umbanda, angeólogo, tarotista y experto en espiritismo. Solicité una entrevista y fui hasta su casa, un hermoso chalet de dos plantas ubicado en una lomada con vista al río. Me recibió un hombre joven, bien parecido y elegante, vestido de traje y corbata, que bien pasaría por empleado de una escribanía o por pastor electrónico. Le expliqué el motivo de mi visita: quería suicidarme. Me preguntó el motivo y escuetamente se lo conté. Me pidió que lo volviera a visitar en unos días, que tendría las pastillas preparadas, y que llevara mil pesos por la consulta futura, que, además de la provisión del veneno, consistiría en una sesión de armonización del cuerpo y una limpieza del alma. 

Volví a su casa según lo previsto, Humberto se había convertido en el Pai Humberto, con túnica blanca y una toga orlada de purpura. Se acomodó en su escritorio y se puso a hablar por teléfono, mientras tanto una ayudante de bellísimo rostro oriental llamada Emiko, me conducía a un cuartito en que había una camilla colocada en el centro, detrás de un cortinado, y que hacía del lugar un ámbito privado y acogedor. Me pidió con dulzura que me sacara la ropa y me colocara una túnica blanca, ella se retiró y quedé solo. Con la túnica puesta me acosté en la camilla mirando el techo. La belleza oriental entró con un incensario humeante que levantaba con la mano derecha, mientras con la izquierda me acariciaba muy suavemente, rodeando la camilla y recorriéndola varias veces en el sentido contrario a las agujas del reloj. Al mismo tiempo recitaba un mantra con una voz dulcísima y sensual, como si fuera una sirena, lo hacía en un idioma incomprensible pero agradable. A mí me dio mucha envidia del Pai Humberto, ¡cómo me gustaría tener una mujer así! Si bien cerraba los ojos para no verla y así poder contener el deseo, de todas formas tuve una erección que me avergonzó muchísimo, al darme cuenta mirando hacia abajo, que el miembro había elevado la túnica en forma dificil de ocultar. Nada dije tratando de disimular, y cuando el incensario terminó de tirar humo, Emiko me pidió que me vistiera. Fui hasta el escritorio del Pai. Éste leía una revista de chimentos del espectáculo. 

—¿Se siente mejor?
—Sí. Su ayudante es encantadora—, dije.
—Aquí tengo sus pastillas, tiene que tomar las cinco al mismo tiempo— abrió un cajón y colocó una bolsita de plástico transparente, con cinco pastillas blancas dentro, y con la mano los deslizó hacia mí—¿lo pensó bien, no hay forma de que cambie su decisión?
—Mi vida es triste Pai. La vida así como está no tiene sentido para mí.
—Pude notar por su reacción durante la armonización con mi ayudante, y sin que usted se percatara, que le gustan las mujeres. Eso es lo que usted necesita: una mujer. 
—¿Me puedo llevar a su ayudante?— dije con ironía.

—Por supuesto que no— sonrió el Pai. Abrió otro cajón del escritorio, tomó un papel y escribió algo. Me entregó el papel y lo leí, estaba escrita una dirección y el nombre de una persona a la que tenía que contactar: la señora Juana.

—Vaya ahí y pídale a la señora Juana una mujer. Dígale que va de parte mía. 
—¿Y si no funciona? 
—Tiene las pastillas. Aunque presiento que va a funcionar.
El Pai me dio esperanzas, tenía una nueva posibilidad, y tal vez ahora, con más experiencia que con las anteriores podría formar algo duradero. Llegué hasta la dirección, una calle cercana a la margen del río en el barrio de la Basura. La casa, humilde, tenía un jardín al frente. Al acercarme, vi que el jardín, en realidad, era una huerta con tomates, acelga, lechuga y en el fondo, contra la galería, unos zapallos grandes y bien formados. Una vieja trabajaba con la azada en la tierra. Era la señora Juana.
—Vengo de parte del Pai Humberto a buscar una mujer—le expliqué.
—¿Usted vive solo?
—Sí.
—Espere acá. 
La vieja entró a la casa y tardó un buen rato en volver. Cuando lo hizo, atrás de ella venía caminando, con la cabeza baja, una chica de unos veinticinco años, que al alzar la vista, sonrió. Era bonita, de una belleza tranquila y melancólica. Tenía facciones finas y gesto educado, pelo largo castaño, atado con una colita, una buena altura, algo delgada, pero de buen porte, esbelta.

—Llévela—, me dijo la vieja. — Cualquier problema me la devuelve.
—No creo que haya ningún problema. Al contrario. Apuesto a que nos vamos a entender muy bien—. Seguramente no me escuchó, porque ya se había dado vuelta y había vuelto a tomar la azada. 
Le extendí la mano a la chica para ayudarla con el bolso y le pregunté el nombre.
—No tengo.
—Bueno, no importa —dije. —Te voy a llamar Juanita.— Asintió con la cabeza y levantó los hombros. No parecía darle importancia.
Desde el principio nos llevamos de maravillas, como si hubiéramos estado predestinados el uno al otro. Ya venía educada, con lo cual se adaptó rápidamente a la vida hogareña. Era mimosa, compañera, servicial, y además, muy bonita y atractiva; con un perfume propio, su piel olía a verduras recién cortadas y frescas. Toda ella era un encanto. Finalmente había encontrado una mujer. Muchos tienen infinidad de mujeres viviendo con ellos, tantas como el dinero les permite mantener. Yo prefiero sólo una, no es que esté mal lo otro, son gustos.
Las fiestas con los amigos disminuyeron hasta desaparecer. En las primeras reuniones vi la lascivia con que miraban a Juanita, esta vez no estaba dispuesto a correr riesgos. Ella me importaba demasiado.

Atrás habían quedado las ideas de suicidio. Y las pastillas, olvidadas en el cajón de la mesita de luz, junto a los preservativos, las medias, y el reloj de oro heredado de mi padre.
Juanita, al igual que cualquier mujer que vive con un hombre, no tenía permitido salir sola. Vivo en una casa importante con un gran ventanal que da a la calle Hipocresía, en pleno centro de la ciudad. Ella se pasaba horas mirando desde el ventanal el movimiento de la calle. Le pregunté una vez porqué lo hacía. Respondió que le gustaba, sobre todo, ver a los chicos yendo al colegio, de la mano de sus padres, también admirar los vestidos de las mujeres de estirpe caminando del brazo de sus maridos y protectores. No era difícil adivinar que ella quería ser como esas mujeres patricias, provenientes de castas superiores. A mí el tiempo no me permitía acompañarla en caminatas diurnas, y en la noche no era conveniente salir con una mujer. Ahora, presiento, aunque nunca lo dijo, que deseaba esos paseos por las calles de la ciudad. Sin darme cuenta, y por miedo a que en un descuido me la sacaran, o por no arriesgar a que ella conociera a otro hombre más poderoso que ejerciera su poder sobre mi patrimonio, la preservé demasiado en la seguridad de la casa.

Salíamos solo algunos domingos, cuando el tiempo lo permitía. Yo la llevaba hasta la casa de la señora Juana donde se veía y alternaba con sus antiguas compañeras y paseaba por la quinta de frutas y verduras. Sé que extrañaba el contacto con la quinta y las tareas en la huerta. Luego, de vuelta, sin bajar del auto dábamos un paseo por la costanera y por el parque Independencia.

Pasó el último tiempo retraída, más que de costumbre, y si le preguntaba por algo, contestaba con evasivas. Hasta los paseos de los domingos, que antes ansiaba tanto, le parecían aburridos. Prefería quedarse en casa, leyendo, o cosiendo, intentando algún diseño nuevo que terminaba con la máquina Singer que le regalé.
Leía de todo y sin ningún gusto especial, desde folletines románticos hasta novelas de Sartre u Onetti pasando por autores orientales hinduistas. Tomaba libros de la biblioteca, y una vez que terminaba los quehaceres, se acomodaba en el sillón a leer. Tal vez, alguna de esas lecturas obraron en su decisión.

Un día, a la llegada del trabajo, la encontré acostada en la cama del dormitorio. Parecía dormida, el rostro apenas más pálido que de costumbre. Sobre la mesita de luz un vaso de agua y el envoltorio vacío de las pastillas. Tenía una sonrisa leve, las manos a ambos lados del cuerpo, boca arriba, y vestida con la ropa de entrecasa y el delantal puesto. En la cocina me había dejado la comida preparada. 

Mientras estaba inmóvil mirándola, y sin saber qué hacer, sonó el timbre. Era la señora Juana junto al Pai. Los hice pasar y les avisé con lo que me había encontrado. Juana fue hasta el dormitorio y se sentó al lado de Juanita, quedándose un buen rato en silencio con su mano apoyada sobre su frente. Los dos la mirábamos en silencio. Luego se volteó hacia mí y me dijo:
—Le dije claramente que si había problemas me la devolviera.

—Es que no había problemas— alcancé a balbucear.
—¡Menos mal que no había problemas! Usted la mató con lo que hizo. Nunca se atreva a venir a pedirme mujeres otra vez.

El Pai, dueño o regenteador del lugar, me tomó del hombro y me dijo en voz baja:
—No te preocupes, está molesta, pero ya se le va a pasar.

No averigüé cómo es que vino justo ese día. Cómo se enteró de que algo grave estaba sucediendo. Seguramente Juanita le contaría algunas cosas de las que yo quedaba al margen. 
Ya no quise probar de nuevo el vivir con alguna mujer. Había algo en mí que me llevaba al desastre. Quise que con Juanita hubiese sido perfecto. Por mi exagerado deseo de protección lo terminé arruinando.

Fui un tiempo al psicólogo, sin embargo la famosa transferencia entre terapeuta y cliente no se produjo. Desde el primer día lo vi como un tipo despreciable del que no me podía fiar. Mucho menos contarle asuntos personales. La hora de terapia se iba pasando a duras penas entre silencios y monosílabos. Completé a su pedido todos los test, para mi mejor atención, según dijo, y de cuyos resultados nunca me enteré. Como todo paciente que quiere huir de la terapia sin plantear una discusión, hice lo mismo que la mayoría: inventé un viaje. Y no volví a ir.
Volví a lo del Pai Humberto.

Le pregunté si podría comunicarse con Juanita. Contestó que lo intentaría y que cada sesión saldría mil doscientos pesos. Había aumentado a causa de la inflación reinante. 
Después de dos sesiones infructuosas (en las que el Pai, de forma muy considerada, me hizo una rebaja a sus honorarios por el fracaso en la comunicación) nos pudimos contactar. Sin dudas era ella, a pesar de la voz masculinizada del Pai obrando como médium. Yo estaba emocionado y aturdido al mismo tiempo. Pudimos entablar un breve diálogo. Dijo que vivía en un valle de un verdor atornasolado por el sol, continuo y tibio. Paseaba en paz por ese valle sin que nada le preocupara, rodeada de huertas con todo tipo de vegetales. Soy feliz, finalmente dijo, antes de despedirse y desconectarse. Eso que el Pai insistió, pero si uno no quiere, afirmó, no hay comunicación posible.

Había pensado pedirle al Pai más pastillas para acompañar a Juanita en su vida actual. Después de esta conversación creí que no sería conveniente.

Paso los días trabajando. Mi vida transcurre sin sobresaltos. Veo pasar los días unos tras otros, todos iguales. Llego a casa y nadie me espera.

De vez en cuando vienen los muchachos a visitarme, y después de comer carne asada tomamos hasta emborracharnos. Ansío lo que ellos tienen, una mujer, pero la verdad es que no me siento capacitado: no pensé que sería tan difícil. Tanto Broda como López tienen varias mujeres cada uno: cuatro, cinco, no sé con exactitud. Viola sí sé que tiene dos: una muy joven que salta y baila todo el tiempo, y otra mayor que él, que lo ayuda con la contabilidad. Cardenal, más viejo y retirado, ahora está solo y visita a los nietos, de joven tuvo varias, además de la esposa de una de las mejores familias de nuestra Patria.

Por otra parte, a Humberto voy a visitarlo seguido con la excusa de que necesito una armonización espiritual. En realidad no voy por él, cosa que él sabe, sino para ver a su ayudante oriental. Emiko tiene prohibido atenderme si el Pai Humberto no está en la casa. Cuando la extraño demasiado voy a verla. Espero escondido en los alrededores hasta verificar que Humberto se fue y se quedó sola. Me acerco entonces a la ventana, golpeo el vidrio con delicadeza, y ella aparece, sabiendo que soy yo. Abre el cortinado, y se queda parada, quieta, durante unos instantes para que la observe. Luego sonríe mostrando sus dientes perfectos, y haciendo un ademán delicioso, como un final de baile, se despide y cierra la cortina. Yo me voy satisfecho, extasiado con esa mujer, deseando desde lo más profundo de mi ser que el Pai se muera lo más pronto posible para poder quedarme definitivamente con ella.
